---
layout: single
title: "[Blockchain] DAO 에 대하여 (1)"
category: "Trend & Insight"
tag: [blockchain]
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---



## DAO 란 무엇인가?

<div style="text-align: right"> Author : <b><a href="https://github.com/hanalog">Hanalog</a></b></div>

---

현재 우리가 알고 있는 조직의 새로운 형태가 등장하였다.

그 형태는 바로 DAO 이다.

이 DAO 의 등장으로 기업의 형태가 변하고, 내가 속해있는 가장 큰 조직(국가)의 경계가 무의미해질 수도 있다.

과연 이 DAO 가 무엇이길래 그럴까?



### 1. DAO (Decentralized Autonomous Organization)

DAO 란 의미를 직역하면 '탈중앙화된 자율 조직' 이다.

이는 **블록체인** 기술을 기반으로 한 **자율 조직**을 의미한다.

#### 1) '조직' 의 조건

조직이 이루어지기 위해서는 **규칙** 과 **구성원** 이 존재해야 한다.

DAO 에서는 블록체인의 코드로 **규칙** 을 정해놓고, **구성원** 들이 이 규칙을 기반으로 활동한다.



#### 2) '블록체인' 의 역할 1 : *스마트 컨트랙트*  구현

DAO 에서의 블록체인 역할 첫 번째는 스마트 컨트랙트의 구현이다.

스마트 컨트랙트란 계약을 **코드로 구현**하고, 특정 조건이 충족되었을 경우 해당 계약이 이행되도록 하는 프로그램이다.

이는 임의대로 조건을 변경할 수 없다는 특징이 있다.

스마트 컨트랙트의 예시를 다음과 같이 간단하게 확인해볼 수 있다.

​	EX. (if) A 프로젝트를 B의 조건으로 3개월 이내에 완성하면

​		  (then) 내가 당신에게 000 만원 지급

 		  (else) 당신이 나에게 000 만원 지급



#### 3) '블록체인' 의 역할 2 : *토큰*  발행

DAO 에서의 블록체인 역할 두 번째는 토큰의 발행이바.

토큰이란 블록체인 위에서 개별적인 목적 달성을 위해 사용하는 암호화폐이다.

DAO 의 구성원들이 이 토큰을 소유하고 있으며, 토큰을 소유한 만큼 조직 내의 지분이 커진다는 점에서 주식과 비슷하다.

또한 DAO 에서는 거버넌스 토큰으로 참정권을 행사할 수 있다.

거버넌스 토큰이란, 블록체인 생태계에서 투표에 사용하는 용도의 암호화폐 중 하나를 의미한다.

거버넌스 토큰을 보유한 만큼 DAO에서 조직의 운영방향, 수익구조 배분, 정책 등을 결정할 때 투표권을 행사할 수 있다.



#### 4) 자유로운 DAO 구성원

DAO 의 구성원이 되려면 어떻게 해야할까?

그 방법은 전혀 어렵지 않다.

위에서도 말했듯이 토큰을 소유하면 되는데, 대부분의 토큰은 가상 자산 거래소에서 **누구나** 구매가 가능하다.

토큰을 통해서 누구나 DAO 에 참여하여 목소리를 낼 수 있기 때문에 참여자들의 권한이 높아진다.

DAO 에서 나가고 싶다면 이 또한 토큰을 판매하면 쉽게 DAO 에서 빠져나갈 수 있다.

즉, 토큰의 구입과 판매를 통해 DAO 에 자유롭게 드나들 수 있는 것이다.



#### 5) DAO 는 조직 운영의 미래

DAO 는 앞으로의 조직 운영 방식의 미래이다.

다음과 같이 대표적으로 2가지 형태로 운영될 수 있다.

- 영업활동을 할 수 있는 새로운 기업 형태 (EX. MetaFactory)
- 자금을 모아 고가의 NFT 나 스타트업에 투자하는 벤처 캐피털 / 펀드의 형태



이더리움과 갤럭시 디지털은 DAO 를 다음과 같이 언급하였다.

> *이더리움의 the DAO*
>
> > DAO 는 참여자들의 발전을 위해 새로운 사업 기회를 개척하기 위한 존재이고,
> >
> > 어디에도 없으면서 어디에나 있으며, 멈출 수 없는 코드의 확고부동한 의지만으로 운영된다.



> *갤럭시 디지털 (투자전문기업)*
>
> > 스마트 컨트랙트 + 토큰으로 이루어진 DAO 는 코드 안의 커뮤니티이다.



#### 6) MetaFactory : DAO 로 구성된 패션 브랜드

현존하는 DAO 의 대표적인 예시로 MetaFactory 가 있다.

MetaFactory 는 의사결정을 진행하는 수직적인 직급 체계가 존재하지 않는다.

DAO 구성원(커뮤니티)이 어떤 옷을 생산할지 투표를 통해서 결정하는 시스템을 통해 의사결정을 진행한다.

MetaFactory 에 참여하는 구성원은 크게 `디자이너`, `DAO 구성원`, 그리고 옷을 구입하는 `소비자` 가 있다.

MetaFactory 가 운영되는 방식은 다음과 같다.

- 먼저, DAO 구성원이 어떤 디자인의 옷을 생산할지 투표를 통해서 결정한다.
- 해당 디자인의 옷을 생산하여 소비자에게 판매한다.
- 소비자로부터 판매대금을 달러로 받은 후 MetaFactory 의 거버넌스 토큰인 로봇으로 교환한다.
- MetaFactory DAO 는 스마트컨트랙트에 설정된 인센티브 구조에 따라 로봇을 디자이너와 DAO 구성원에게 배분한다.
- 일부 로봇은 해당 디자인의 옷을 구매한 소비자에게도 리워드로 지급한다.
- 지급받은 로봇은 암호화폐 중 하나인 이더리움(ETH) 으로 전환 가능하다.



[참고 영상](https://www.youtube.com/watch?v=_9wG4PdevrU)

---

[[DAO에 대한 인사이트가 궁금하다면?]](https://hanalog.github.io/tags/#dao)

