---
layout: single
title: "DAO 인사이트 (2)"
category: "Insight"
tag: [dao]
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---



## Hanalog's 인사이트 3 : <span style='background-color: #F7DDBE'>DAO 가 나아가야 하는 방향</span>

<div style="text-align: right"> Author : <b><a href="https://github.com/hanalog">Hanalog</a></b></div>

---

본 포스팅은 DAO 에 대한 Hanalog 의 인사이트입니다.

[[DAO 에 대하여 (1)]](https://hanalog.github.io/it/trend2/)를 먼저 읽으시고, DAO 에 대해 이해하신 후 아래 글을 읽는 것을 추천드립니다.

---





DAO 는 새로운 조직 형태이다.

하지만 DAO 에는 정해진 틀이 없고 다양한 방식으로 형성이 가능하다.

이러한 DAO 에 대해 알아갈 수록 과연 DAO 를 형성할 때 나아가야 할 바람직한 방향이 무엇인가 고민하게 되었다.

본 포스팅에서는 DAO 에 대해 알아가면서 들었던 의문점과 그에 대한 나의 해결 방안을 말해보고자 한다.



DAO 를 형성할 때 다음과 같은 문제점들을 고려하여 만들어진다면, 

다수의 선택을 받는 DAO, 그리고 지속 가능한 DAO 가 될 수 있다고 생각한다.



### 1. 거버넌스 토큰을 보유한 만큼 영향력이 세진다?

위에서 설명할 때 거버넌스 토큰을 보유한 만큼 참정권이 부여된다고 하면, 

토큰이 많은 사람(돈이 많아서 토큰을 많이 구입한 사람)의 결정권만 중요해지는 것은 아닐까?

이런 경우 어떻게 해결할 수 있을까?



DAO 의 의사결정 체계가 거버넌스 토큰 보유자들의 투표로 이루어지는 것은 맞지만,

그 **거버넌스 토큰을 제한**함으로써 해결할 수 있다.



토큰을 제한하는 방법을 다음과 같이 생각해보았다.



- 용도에 따른 토큰 분류 : 거버넌스 토큰과 일반 토큰으로 구분하여 토큰을 보유한다.
  - 거버넌스 토큰은 조직의 운영방식 또는 정책을 결정할 때 사용하는 토큰으로 해당 토큰은 1인당 1개만을 보유할 수 있다.
  - 일반 토큰은 제품과 같이 판매 수익과 직접적으로 관련된 부분의 의사결정 시 사용하는 토큰으로 보유 개수에 제한이 없다.



- 토큰 보유 지분 제한 : 토큰의 독과점으로 조직에서의 독재를 방지하기 위해서 토큰 보유 가능 지분을 일정 퍼센트로 제한한다.



### 2. 소수의 의견 / 토큰이 적은 사람의 의견은 무시된다?

위에서도 말했듯이 투표를 통해 의사결정이 이루어진다면, 

거버넌스 토큰이 1인당 1개만 주어지든 아니든 소수의 의견 또는 토큰이 적은 사람들의 의견은 무시되지 않을까?

이 생각은 요즘의 다수결로 의사결정이 이루어지는 조직에서 모두 겪는 딜레마이다.

이 딜레마를 다음 한 문장에서 답을 찾을 수 있다.



**DAO 의 운영방식에는 정해진 정답이나 틀이 존재하지 않는다.**



즉, DAO 의 운영방식을 다음과 같이 정하면 어느 정도 해소될 수 있다.



- 다수결로 A 안이 채택되었지만, 채택되지 않은 B 안의 지지율이 n % 이상일 경우 재고려
  - A 안과 B 안이 상충되지 않고, 자원이 충분하다면 동시에 진행
  - 또는 이번 분기에는 A 안을 진행하고, 다음 분기에는 B 안을 진행
  - 또는 다음 분기에 다시 투표할 경우 B 안에 대해 베네핏/가점 부여



- 해마다 소수의 의견을 반영하여 발전시키는 이벤트 개최
  - 모든 의사결정은 다수결로 이루어지지만, 소수의 의견을 반영할 수 있는 포럼을 분기별 1회 운영
  - 해당 포럼에서 그동안 채택되지 않았던 여러 안들 중 일부를 주제로 선정
  - 주제로 선정된 안의 지지자들이 해당 안이 선택되어야 하는 이유를 발표
  - 참여자들은 발표를 듣고 그 안의 가능성에 대해 토론
  - 해당 안을 채택할지 말지에 대한 투표 진행



이와 같은 운영방식을 가진 DAO 는 다수결의 딜레마를 일부 해소할 수 있겠지만, 

앞에서도 말했듯이 DAO 의 운영방식에는 아직 규율이나 정답이 없기 때문에

무조건 다수결로만 의사결정이 이루어지는 DAO 도 많이 존재할 것이다.

그리고 **어떤 운영방식의 DAO 를 선택할지는 온전히 개인의 선택**이다.



그럼에도 나의 의견이 소수가 될 지 다수가 될 지 모르는 **불확실성 속에서** 

**조금이라도 존중 받을 수 있는 체계가 존재한다면, 많은 사람들은 그러한 체계가 존재하는 DAO 를 선택하게 될 것**이다.





---

[[또 다른 DAO 인사이트가 궁금하다면?]](https://hanalog.github.io/tags/#dao)



