---
layout: single
title: "[Analysis] 그로스 해킹 (3)"
category: "DataAnalysis"
tag: [analysis]
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
toc: true
toc_label: "Contents"
toc_icon: "list-ul"
classes : wide
---

# 그로스 해킹 3 :
AARRR, 그로스 해킹의 지표

## 1. AARRR

### 1.1. 지표를 바라보는 관점

그로스 해킹이란, 핵심 지표를 찾고, 그 지표를 성장시키는 방법을 찾는 활동이다. 여기서 지표를 측정하고 관리하는 방법은 지표를 바라보는 관점에 따라서 다르다.

#### (1) 과업 기반 지표 관리

- Task-based 지표 관리
- **과업에 따른 지표 정의**
- 각 조직 별로 담당하는 업무 정의 → 업무를 통해 발생하는 수치 지표화 → 모니터링 및 관리
  - 예) 마케팅 팀 : 검색 마케팅 → 키워드별 CTR
  - 예) 운영 팀 : 강성 CS 중재 → 강성 CS 발생 건수, 보상액
  - 예) 개발 팀 : 앱 업데이트 → 새롭게 배포한 버전의 채택율
- 문제점
  - 전체적인 서비스 관점에서 지표 우선순위와 그에 따른 업무 우선순위를 파악하기 어려움
    - 팀별 KPI 로 인해 리소스가 전사적으로 분산되어 있고 서비스 관점에서 최적화되지 않기 때문에 비효율적
  - 팀별로 진행 중인 업무의 변동성으로 모니터링하는 지표 또한 변동성이 높음
    - 과업 기반 지표의 경우 해당 과업에 한해 만들어진 지표기 때문에 경직성이 있음
    - 더 중요한 업무가 발생한 경우 기존 지표가 흔들릴 수 있음
    - 또는, 기존 지표 위주로 업무를 하다가 더 중요한 지표나 업무를 놓칠 수 있음

#### (2) 프레임워크 기반 지표 관리

- Framework-based 지표 관리
- **지표에 따른 과업 정의**
- 서비스 이용 흐름 파악 → 핵심 퍼널 파악 → 단계별 지표 정의 → 지표 개선을 위한 과업 수행
  - 퍼널(Funnel) : 유저가 진입하는 순간부터 이탈하는 순간까지의 경로

### 1.2. AARRR 이란?

#### (1) 개요

- 사용자 이용 흐름에 따른 핵심 지표 정의에 매우 효율적으로 사용 가능한 프레임워크
- 5가지 카테고리 정의 → 카테고리 내 핵심 지표를 발굴 → 측정 및 개선
- 5가지 카테고리 : **고활리수추**
  - **Acquisition** (고객 유치) : 사용자들을 어떻게 데려올 것인가?
  - **Activation** (활성화) : 사용자들이 우리 서비스의 핵심 기능을 잘 사용하는가?
  - **Retention** (리텐션) : 사용자들이 우리 서비스에 지속적으로 방문하는가?
  - **Revenue** (수익화) : 사용자들이 우리 서비스의 핵심 기능을 사용하기 위해 결제를 하는가?
  - **Referral** (추천) : 사용자들이 우리 서비스를 주변 지인들에게 추천하는가?

#### (2) 유의할 점

- 무조건 단계별로 정해진 지표는 없다!
  - 서비스의 특성이나 포지셔닝을 고려해서 단계별로 어떤 지표를 봐야할지 선정해야 함
- 지표들도 입체적이기 때문에 측정 방식에 정해진 답은 없다!
  - 리텐션을 어떻게 정의할지, 수익화를 어떻게 쪼개서 볼지에 따라 인사이트가 다름
- 지표를 개선할 때 무조건 고객 유치부터 개선하는 것은 옳지 않다!
  - 개선 순서 : **활성화와 유지율 → 고객 유치와 추천 → 수익화**

#### (3) 활용 방법

- 각 단계별로 풀어야 하는 문제 확인 → 각 단계의 핵심이 되는 주요 지표 선정 → 해당 지표의 현재 수준 측정 → 측정된 지표가 가지는 의미 이해 → 개선해야 하는 목표 수준 설정 → 실험 통해 단계적 개선

## 2. Acquisition : 고객 유치

**고객 유치에 기여한 채널의 성과를 판단할 수 있는 모델**을 만들자!

### 2.1. 개요

#### (1) 채널의 가치

- 채널의 가치를 정확히 판단해야 그에 따른 마케팅 전략, 효율적 예산 배분이 가능
  - 단순히 채널별 고객 유치 성과는 진정한 채널의 가치가 아님

- 아래의 질문들을 종합적으로 고려해야 채널의 가치를 정확히 판단 가능
  - 어떤 채널로 들어왔나? → 꾸준히 남아서 활동하나? → 결제로 전환되었나?

#### (2) 해결 과제

- 유입 채널에 따른 유저 구분
  - 오가닉 유저 (Organic User) : 자발적으로 서비스를 찾아오는 고객
  - 페이드 유저 (Paid User) : 비용을 집행한 마케팅 활동을 통해 서비스를 찾아오는 고객

- 단, 실제 트래픽 기반 유저 분석에서는 유입 경로가 명확하게 식별되지 않은 트래픽을 오가닉 유저라고 분류
  - 트래픽 분석으로 진정한 오가닉 유저를 파악할 수 없음
  - 오가닉 유저의 비중을 높이는 것보다는 **미식별 트래픽 비중을 줄이는 것**이 현실적!
- 2가지 해결 과제
  - 어떻게 사용자의 유입 채널을 최대한 정확하고 누락 없이 추적할까?
  - 어떻게 각 채널 별 성과를 정확히 판단할까?

#### (3) 고객 획득 비용

- Customer Acquisition Cost (CAC)
- 한 명의 사용자를 데려오기 위해 지출하는 평균 비용으로 각 채널 별 성과를 판단할 수 있는 기준
- 고객 획득 비용 = 전체 마케팅 비용 / 전체 가입자 수 (X)
- **채널별, 캠페인별, 광고별, 날짜별로 구분해서 계산** (O)
  - 세분화해서 분석해야 인사이트 도출 가능
- 채널별, 광고별 집행한 예산과 **각 경로를 통한 유입을 정확히 추적**하는 것이 우선!
  - 웹 : UTM 파라미터
  - 앱 : 어트리뷰션

### 2.2. 온라인 경로 추적

#### (1) UTM 파라미터

- 서비스 트래픽 경로 추적을 위해 URL 뒤에 추가된 파라미터

- 광고 채널 별로 파라미터들을 추가해서 서로 다른 링크 생성 및 적용

  - source

  - medium : 영상, 이미지, 글 등 링크 유형

  - campaign : 30% 할인, 2+1 등 강조 이벤트

  - term : 검색어

  - content

```
https://hanalog.github.io?utm_source=google&utm_medium=img&utm_term=data
```

- 구글 Campaign URL Builder, 구글 애널리틱스

### 2.3. 모바일 경로 추적

#### (1) 모바일 앱 어트리뷰션

- 앱스토어에서 앱을 설치하는 과정에서 UTM 파라미터 유실되기 때문에 어트리뷰션 서비스 필수
  - 앱스플라이어, 브랜치, 애드저스트, 에어브릿지 등
- 어트리뷰션은 글로벌 표준이 있는 것이 아니기 때문에 아래 3가지 기준을 정해줘야 함
  - 어트리뷰션 윈도우
  - 어트리뷰션 유형
  - 어트리뷰션 모델

#### (2) 어트리뷰션 윈도우

- 기여 이벤트가 발생한 이후 얼마만큼의 기간 동안 발생한 어트리뷰션을 채널 성과로 인정할 것인가?
- 예시 : 어트리뷰션 윈도우가 7일
  - 카카오 광고 클릭 발생 후 6일 뒤에 사용자가 앱 설치했다면 카카오 광고 성과로 인정

## 2. 그로스 해킹의 지표





## REFERENCES

- [서적] 그로스 해킹 (위키북스, 2021)